Title: Answer Set Programming — Le clustering conceptuel
Date: 2018-04-13
Tags: asp, language, tuto
Authors: Lucas Bourneuf
Summary: une quête annexe pour le tuto ASP
Slug: asp-clustering-conceptuel
Lang: français
Translation: false
Status: draft

Cet article est une quête annexe [du tuto général pour ASP]({filename}/articles/asp-tuto.mkd),
et la suite de la quête annexe sur [les propagateurs]({filename}/articles/asp-propagators.mkd).
Il s'intéresse à l'usage de ces objets pour réaliser une tâche de clustering conceptuel.



# Clustering conceptuel
Ne prenez pas peur en lisant cette expression : c'est en fait assez simple.

Notez que cet exemple se base en grande partie sur les propagateurs.

## Clustering
Le clustering, c'est une opération visant à séparer en groupes un ensemble d'éléments.
Dans la vie de tous les jours, on en fait beaucoup : notre cerveau est même spécialement entraîné à ce genre de tâche.

Quand j'essuie la vaisselle, il faut savoir où mettre quels ustensiles : les fourchettes dans le bac à fourchettes, les assiettes sur la pile d'assiette (de même couleur).
C'est du clustering : on range des éléments (les ustensiles) dans des groupes spécifiques (pile à assiette, bac à fourchette)
en se basant sur les propriétés de l'objet (une fourchette, ça ressemble à une fourchette, donc ça va dans le bac à fourchette).

De manière intéressante, ce clustering apparemment trivial se complexifie dés lors que vous avez des ustensiles qui ne tombent dans aucune catégorie, comme la [cuiller-fourchette](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cuill%C3%A8re-fourchette) (ou *spork*, en anglais).
Où mettre ces ustensiles qui appartiennent à plusieurs catégories ? Selon les personnes, le choix peut se faire de manière rationnelle, en ajoutant une propriété sur un groupe donné
(*le bac à fourchette* devenant par exemple *le bac à tout ce qui a 2, 3 ou 4 pics métalliques allongés*). D'autres le feront au hasard, ou d'autres choisirons sur d'autres critères (on a moins de cuiller, donc le bac à cuiller a de la place pour la cuiller-fourchette dedans).

Concernant les objets qui ne rentrent dans aucune catégorie, c'est exactement le problème que résouds *le plat qui est dans l'entrée* :
un dépotoir où l'on met tous les objets que l'on ne sait pas ranger dans les groupes existants.

Bref, du clustering, c'est très naturel comme opération. En mathématiques, évidemment, la chose est attaquée avec plus d'abstraction.

## Clustering conceptuel
Le clustering conceptuel est en réalité plus proche encore de notre manière de fonctionner : cela consiste à avoir,
pendant le clustering même, un avis critique sur les groupes constitués.

Par exemple, lorsque l'on remplis des cartons pour un déménagement, on essaye d'avoir une cohérence de contenu : un carton doit contenir un type d'objet
(il y a donc, selon le théorème du plat dans l'entrée, un carton *de bordel* qui contient ce que l'on ne sait pas grouper).

Le clustering parfait, ce serait d'avoir un minimum de cartons, remplis avec le même type d'objets,
tous de même taille et masse qu'un humain peut porter facilement.

Cependant, contrairement à l'exemple de la vaisselle où l'on a une bonne connaissance des objets qui sont clusterisés (on sait ce qu'on a comme vaisselle, et a peu près combien, et que l'on a tous les conteneurs adaptés),
faire ses cartons vient avec la difficulté que l'on ne se rend pas compte de tous ce qu'on a accumulé, et que les cartons sont en nombre choisis a priori
(a moins que vous n'ayez fait une simulation de déménagement avant qui vous aurais permis de déterminer le volume exact nécessaire à contenir vos possessions).

Donc, pendant la mise en carton des objets à déménager, on fait un clustering conceptuel : on prend un objet, on cherche le meilleur carton pour le contenir,
et si d'instinct on sens que cet objet n'est pas le seul de son type, on ouvre un nouveau carton pour l'y mettre.
Au bout de quelques heures, on vide un carton qui n'était pas si remplis, pour y vider la moitié d'un carton trop lourd,
et on dispatch les objets vidés dans d'autres cartons en fonction d'autres critères.

(Évidemment, on travaille généralement de manière plus intelligente : pendant que gégé met les livres dans un carton (qui sera trop lourd, de fait), dom' met les assiettes dans un autre. Mais au delà de ces cas précis… il y a souvent du bordel à trier, et à un moment, des cartons à refaire)

C'est cela le clustering conceptuel : prendre les objets un par un, et sans connaissance des prochains objets, faire un clustering.
Ce clustering va évoluer au fur et à mesure des objets ajoutés, et parfois être complètement modifié suite à l'arrivée d'un objet qui change tout.

## Le problème à résoudre
L'énoncé est le suivant : nous avons 10 valeurs, qui peuvent donc être groupées dans au maximum 10 groupes, et au minimum, un seul.


## Programme ASP
Le programme ASP suivant s'occupe de la partie clustering : génération des données, et choix de groupements.

Comme ce qui nous intéresse, c'est les groupes de valeur et non pas l'identifiant du groupe, on use de `#project` pour éviter de générer des clustering équivalents
(par exemple, mettre une valeur toute seule dans le cluster 1 ou 2, ça revient au même : ce qui compte, c'est que la valeur est seule).

```asp
value(1..3).
cluster(1..3).

% 0 ou plus valeur dans chaque cluster.
0 {cluster(C,V): value(V)} :- cluster(C).

% Une valeur ne doit appartenir qu'à un seul cluster.
1 {cluster(_,V)} 1 :- value(V).

% Le numéro de cluster n'est pas pertinent.
same_group(A,B):- cluster(C,A) ; cluster(C,B).
#project same_group/2.
```

Vous pouvez tester ce programme : chaque modèle est une solution de clustering différente. Oui, il y en a plus de 100000.
Non, j'ai pas eu la patience d'attendre qu'ils soient tous écoulés.

Et oui, avec un clustering conceptuel, on peut éviter la génération de bien des modèles.

## Squelette du propagateur


