# Question
J'aimerais choisir la licence la moins contraignante possible, même pour une utilisation commerciale de mon travail.

J’hésite entre l'AGPLv3 et la MIT mais il y a peut être d'autres choix ?

Avant de poser la question, j'ai fait des recherches mais j'ai du mal à saisir les nuances entre tous les types de licence.


# Réponse
Si tu cherche un max de liberté, [the unlicence](http://unlicense.org) est un choix possible : c'est le don au domaine public. Par contre, ça marche potentiellement pas en france, car en france le domaine public c'est la honte nationale.

Juste un détail : [AGPL est contraignante par design](https://fr.wikipedia.org/wiki/GNU_Affero_General_Public_License).

Donc, entre MIT et AGPL, choisis plutôt MIT, qui est considérée less protective que LGPL, elle-même less protective que GPL, elle-même less protective que AGPL.

Qu'une licence ne soit pas reconnu par l'OSI, [ça ne veux pas dire que c'est mal](http://opensource.stackexchange.com/questions/71/is-osi-approval-important-for-a-license#72) : une licence est reconnue par l'OSI lorsqu'elle apporte quelque chose aux licences existantes et est écrite dans les règles de l'art (le droit, donc).
Donc oui, choisir dans les OSI c'est mieux, mais pas obligé tant que ton projet est pas important dans le droit.

Conseil : un informaticien écrit du code, pas des licences. LGPL c'est bien, MIT c'est bien, GPL c'est bien. Quand viendra la question des droits et des licences sur un de tes projets, c'est que ton projet aura des objectifs précis, donc que le choix d'une licence sera guidé par autre chose que J'aimerais choisir la licence la moins contraignante possible. Ce jour là il sera temps de choisir la licence à lui coller, et coller la version courte partout dans tes headers de fichiers, faire des options pour l'afficher à l'utilisateur, bref de faire ton dev GNU et de faire chier tout tes collaborateurs avec les 40 premières lignes qui expliquent que n'importe qui à le droit de faire sa tambouille avec les 20 lignes qui sont en dessous.
D'ici là c'est juste de la branlette intellectuelle (sans réelle base de réflexion en plus, vu que tu ne sais pas (encore) ce que tu dois permettre avec ce code).

Sinon, réveille ton côté écolo : prend celle qui prend le moins de place sur ton disque dur.

