Title: Protonmail, la bonne idée qui a oublié ses origines
Date: 2017-12-15
Tags: opinion
Authors: Lucas Bourneuf
Summary: petit coups de gueule contre Protonmail
Slug: protonmail-aie
Lang: français
Translation: false
Status: draft


<br/>

[TOC]

<br/>


# Protonmail ?
[Protonmail](https://protonmail.com/) est un serveur et une interface de messagerie électronique, comme gmail ou yahoomail,
apparu il y a quelques années avec l'objectif affiché de démocratiser le chiffrement.
L'argument de vente est intéressant, dans un contexte où ce genre de service
fait exactement l'inverse, justement pour pouvoir étudier les mails des utilisateurs.

Pour faire cela, Protonmail s'appuie sur un concept majeur : PGP.

[PGP, c'est une manière de chiffrer les données asymétriquement](http://sebsauvage.net/logiciels/pgp.html). En clair, vous avez un mot de passe (appelé phrase de passe, ou passphrase) qui vous permet de déchiffrer les données (vos mails, dans ce cas), et seulement vos données.
Sans cette passphrase, il est impossible (comprendre *trop difficile*) de déchiffrer les données.

Protonmail vous propose donc de générer les clefs PGP, de les stocker, de tout gérer pour vous,
à tel point que la seule chose dont vous avez besoin pour chiffrer vos mails… c'est votre mot de passe.
Pas besoin de connaître quoi que ce soit au système de chiffrement : protonmail s'utilise comme n'importe quel service du même type.

J'ai testé ce service. Il m'a fallut 2h pour comprendre que quelque chose n'allait pas.
Rien de grave : vous pouvez utiliser Protonmail sans risque.
Mais ce quelque chose justifie que beaucoup de gens ne soient pas intéressés par l'approche.


# Détail non significatifs : clef privée sur le serveur
La clef privée (celle qui ne doit être possédée et connue que d'une personne, et qui est protégée par le mot de passe) est en local sur le serveur.
Cela peut inquiéter, car cela veut dire que Protonmail a un accès à la clef privée.

Mais, et cela est important : l'accès à la clef privée sans la passphrase n'a aucune valeur,
a moins que la passphrase ne soit elle-même pas sécurisée (donc, aléatoire et longue ; un bon mot de passe, quoi).

Le stockage de la clef privée en local n'est pas un problème pour moi. C'est un peu borderline, ça responsabilise l'utilisateur d'autant plus que la passphrase devient sa seule protection, mais pourquoi pas.
Ce n'est pas ça qui m'embête.


# Protonmail ne promeut pas le chiffrement
Voilà le problème. Dans sa forme actuelle, Protonmail ne promeut pas le chiffrement.
Le chiffrement en local est une feature. C'est tout. Avec quelques effets de bords sympa sans plus.

## L'utilisateur n'est que la moitié de la clef
Les données (donc les mails) sur le serveur sont chiffrées : seul une personne possédant
la passphrase et la clef privée peut donc y avoir accès.
Protonmail ne connaît pas la passphrase, donc seul l'utilisateur peut y avoir accès.

Mais ne croyez pas que l'utilisateur ait accès à sa clef privée.
Ni même qu'il puisse en fournir une à l'inscription (par exemple, celle qu'il possède et utilise depuis plusieurs années, que plein de gens connaissent et en laquelle ils ont confiance).

L'utilisateur n'est que la moitié de la clef :
il connaît la passphrase, et protonmail connaît la clef. C'est seulement ensembles qu'ils peuvent déchiffrer les données.

Et c'est un problème majeur qui retentis sur plusieurs niveaux.


## Au-dehors de Protonmail
Imaginez que, comme beaucoup d'utilisateurs, vous vouliez lire vos mails depuis une application dédiée,
comme [Thunderbird](https://www.mozilla.org/en-US/thunderbird/) ou Outlook, ou même un autre webmail.

Ben, c'est pas possible.

Eh oui : souvenez vous que vous n'êtes que la moitié de la clef de chiffrement.
Protonmail est nécessaire aussi.

Bien sûr, il existe une solution officielle : Protonmail propose un programme à installer, qui gère le chiffrement et déchiffrement en local. Ce programme, qui soit dit en passant n'est pas compatible Linux, est donc une boîte noire qui contient votre clef privée.

Non, bien sûr, vous n'y avez toujours pas accès.
Mais cela veut dire que vous devez faire intervenir Protonmail
dans le moindre PC que vous utilisez si vous voulez avoir accès à vos mails.

Dés lors, Protonmail n'est plus un *service* : c'est un *besoin*.

Et ça devient encore plus grave ensuite.


## PGP, oui, mais à sens unique
Lorsque j'écris un mail à quelqu'un qui utilise Protonmail,
le mail est chiffré, de tel manière que seul le destinataire puisse le lire.
C'est un grand principe de PGP : chiffrer ses mails permet que seul le destinataire puisse le lire.
C'est génial, c'est grâce au chiffrement asymétrique,
c'est ce qui permet d'avoir une vie privée sur internet.

Maintenant, mettons que je veuille écrire à quelqu'un utilisant Protonmail,
depuis mon adresse standard et avec mes outils de chiffrement standard.

Ce quelqu'un me donne sa clef publique (que Protonmail permet de récupérer),
c'est-à-dire la clef qui est connue de tout le monde et qui indique son identité,
et je l'utilise pour chiffrer mon mail en utilisant des outils standard de chiffrement.
La personne reçoit le mail, qui est déchiffré, et peut le lire. Tout va bien.

Maintenant, si cette personne veut me répondre, de manière chiffrée… elle ne peut pas.
Je répète : elle ne peut pas me répondre de manière chiffrée.
Car Protonmail ne gère pas les identités PGP.
Il ne gère pas les clefs publiques des autres personnes.

Vous voyez venir le problème : on peut écrire chiffré…
à condition de rester dans le système Protonmail.

Depuis des années, il existe des outils pour (dé)chiffrer
ses mails de manière interopérable avec tout le monde.
Il existe des modules standard pour les logiciels standard,
comme le très simple et très efficace [Enigmail](https://www.enigmail.net/index.php/en/) pour Thunderbird.

Ces outils ont permis à des gens ayant des systèmes et des environnemens très différents
de constituer le réseau du Web of Trust, un réseau de personnes dont les identités sont connues,
vérifiées, et infalsifiables.

Mais non. Protonmail se désengage de l'interopérabilité. Protonmail n'intègre pas ce réseau.
Protonmail fait comme Google : si vous n'êtes pas avec nous, vous êtes contre nous.


# Les implications du système
Protonmail est un système qui se vend sur la base d'une feature particulière : le respect de la vie privée.

Mais c'est tout.

PGP, ce n'est pas juste chiffrer ses mails vers un sous-ensemble de personnes.
PGP, ce n'est pas juste une histoire de passphrase qui évite que quelqu'un lise vos mails, juste en écoutant le réseau ou en accédant à l'ordinateur qui les stocke.

PGP, c'est un système complet de gestion d'identité, de confiance. Le nom Web of Trust n'est pas choisi au hasard. Les gens qui en font partie sont les seuls sur Terre à avoir une identité (anonyme ou non) réellement vérifiable et non falsifiable.

Je reproche à Protonmail de ne s'intéresser qu'à la partie émergée de l'iceberg,
motivé par la tendance actuelle de vouloir protéger sa vie privée,
et en cachant, plus ou moins volontairement, l'intérêt véritable du chiffrement asymétrique,
qui est la gestion de la vie privée et de l'identité numérique.




# Ce que Protonmail peut faire pour résoudre le problème
Comme les problèmes ne dérivent que d'un choix initial qui est de cacher la complexité apparente
à l'utilisateur, ils sont facile à corriger.

### Accès, voir import, de la clef privée
Protonmail ne doit pas être le seul à connaître ma clef privée. J'y ai droit aussi.
Et je devrais avoir le droit de fournir ma propre clef privée.
Et, le cas échéant, de signer (d'authentifier) celle générée par Protonmail avec ma clef perso,
que tout le monde connaît, permettant à n'importe qui de constater que, oui, cette deuxième clef est bien la mienne.

### Interface totale et inconditionnelle avec les outils standards
C'est pour moi le plus important : je me fiche d'avoir une interface web.
Limite, laissez la en second plan, et encouragez les utilisateurs à utiliser Thunderbird.

Je *veux* continuer à utiliser Thunderbird avec Enigmail. C'est mon truc habituel. Toutes mes adresses mails sont agrégées dessus, j'ai des tonnes de filtres automatique, des modules qui me font gagner du temps, des fonctionnalités qu'aucun webmail n'a jamais implémenté, et j'ai Enigmail, la gestion de mon identité, avec des formats standards et des systèmes standards.
Je ne veux pas passer par un webmail. Ce serais une régression, une perte de temps, une perte de fonctionnalités.

Protonmail doit me laisser rapatrier mes mails avec un protocole standard (IMAP FTW),
et me laisser faire ce que je veux avec mes mails chiffrés.
Garder des copies non chiffrées en local par exemple. Ou ne pas chiffrer un mail particulier.

Et cela n'est possible que si j'ai un contrôle total sur ma clef privée.




# Conclusion
Peut-être que tout ceci semble être un détail sans intérêt.
Peut-être me suis-je emporté pour pas grand chose.
Peut-être que Protonmail, de par sa jeunesse, pêche par manque de développement,
plus que par manque d'honnêteté vis-à-vis des utilisateurs déjà sensibilisés.

Mais je pense qu'être capable de voir ces détails fait partie de la responsabilité
de ceux qui comprennent le système, afin que ceux qui n'ont pas le temps où l'envie de s'y intéresser
puisse choisir tout de même une solution en connaissance de cause.
Et là-dessus, j'ai fait mon job.

La force de Protonmail devrait être son modèle économique :
c'est moi qui paye, directement et argent comptant, mais mes données personne n'y touche,
et j'en ai une garantie via le chiffrement.

Ce ne devrais pas être un énième service qui veut enfermer ses utilisateurs dans son écosystème.

J'adore certaines fonctionnalités de Protonmail. Notamment le fait de pouvoir avoir des adresses avec mon nom de domaine avec très peu de configuration. Moi qui voulait une adresse comme mon-prénom@bourneuf.net, mais qui a peur de devoir maintenir un serveur mail sur mon serveur perso, c'est absolument génial !

Mais zut. Dans l'état actuel, je ne peux pas utiliser Protonmail.
Je ne peut pas récupérer la clef privée, je ne peux pas l'utiliser depuis Thunderbird, je ne peux pas écrire de mail chiffrés à mes correspondants.
Et de fait, Protonmail devient un danger pour leur vie privée à eux, qui n'ont rien demandés.

Je suis extrèmement déçu par ce service. D'autant plus par [leur page](https://protonmail.com/support/knowledge-base/sending-a-message-using-pgppgp/) concernant l'interopérabilité avec PGP, qui fleure bon la décision marketing pour calmer la discussion en laissant entrevoir la possibilité qu'un jour peut-être cela arrivera. Je crains fort que cette feature reste dans la TODO list *ad vitam eternam*.
