Title: L'hypothèse de Sapir-Whorf appliquée aux langages informatiques
Date: 2017-06-24
Modified: 2017-06-24
Tags: info, tools, opinion, language
Authors: Lucas Bourneuf
Summary: réflexion sur l'hypothèse par rapport aux langages informatiques
Slug: sapir-worf-gpl
lang: français
translation: false
toc_headers: ^h[1-2]
toc_run: true
status: published


# Introduction
L'hypothèse de Sapir-Whorf (HSW) est l'idée que notre langage modifie notre manière de modéliser nos pensées.
C'est une hypothèse très discutée, qui semble logique au premier abord, mais qui souffre de quelques remarques bien placées.

Ce post n'est pas à propos de l'HSW en tant que telle — je n'ai tout simplement
pas le niveau pour faire un état de l'art de la discussion à son propos —
mais plutôt d'en discuter à travers un autre type de langage que les langages naturels : les langages de programmation (un sous-ensemble des langages informatiques).

La question de l'application de l'HSW sur les langages informatiques est intéressante, et pourtant,
je n'ai rien trouvé en dehors des références des [quelques lignes de wikipédia](https://en.wikipedia.org/wiki/Linguistic_relativity#Programming_languages).


# Hypothèse de Sapir-Whorf
## Principes
L'idée majeure de l'hypothèse de SW est que la langue détermine la pensée.
En découle les deux principes suivants.

1. S'il n'existe pas de mot pour un concept, il sera très difficile de le concevoir.
2. Il existe beaucoup de mots pour décrire un concept bien connu.

### Discussion du second principe

L'exemple souvent donné est la langue inuit, qui possède [une grande quantité de mots pour décrire la neige](http://www.encyclopediecanadienne.ca/fr/article/les-mots-en-inuktitut-pour-la-neige-et-la-glace/),
là où en français et anglais nous n'en avons que quelques-uns, voire un seul.
L'intérêt pour les inuits d'avoir autant de mots pour ce que nous jugeons être un seul concept est le même que celui
qui nous a mené à avoir de nombreux synonymes dans beaucoup d'autres domaines, l'argent par exemple.

L'idée est qu'un synonyme ne convoie généralement pas exactement le même sens que le mot d'origine. Il apporte une variation.
Du point de vue des inuits, dissocier les différents types de neige, avec leurs propriétés et leurs particularités,
permet en un seul mot de transmettre de l'information très complexe.
Dans un pays où la neige arrive une fois par an et est toujours de la même facture, avoir un seul mot est suffisant.
«Je serais en retard parce qu'il a neigé» est suffisant, pas la peine de donner des informations supplémentaires
sur sa dureté et sa consistance.

Maintenant, est-il possible d'estimer l'importance d'un concept dans une culture donnée, en mesurant le nombre de mots qui s'y rapportent ?
En français, on a de nombreux synonymes pour le travail, l'argent et le sexe. De fait, je me dit que oui, il y a peut-être un lien.
(Ce serait intéressant d'effectivement trouver les données sur quelques langues, pour voir un peu ce qui en sort, en terme de nombre de synonymes pour un concept.
Un biais néanmoins évident est que beaucoup de synonymes utilisés ne sont pas académiques, donc probablement pas dans les dictionnaires de synonymes)


### Discussion du premier principe
Le premier point est discutable, notamment avec l'exemple de langues construites,
notamment *Toki Pona*, qui ne définit que 123 mots au total !
Pour reprendre quelques lignes de [cet article](http://www.ulyces.co/roc-morin/peut-on-tout-dire-avec-la-langue-la-plus-concise-du-monde-toki-pona-ithkuil/), qui explique la philosophie du Toki Pona :

> En chinois, le mot « ordinateur » se dit littéralement « cerveau électrique ».  
> En islandais, une boussole est un « indicateur de direction » et un microscope « un observateur du petit ».  
> En lakota, un cheval est littéralement un « chien prodigieux ».  
> Ces néologismes montrent la capacité cumulative de la langue, qui nous sert à décrire l’inconnu en faisant référence au connu.

Donc, en considérant cela, le premier principe de SW est-il réellement pertinent ? Il semble effectivement que beaucoup de mots
soient construits à partir d'autres.
On parle souvent de mot-valises, avec l'exemple très connu de la *télévision* (vision de loin).
Pour les plus récents (et très peu utilisés), l'académie française a trouvé *ordiphone*, (qui correspond à l'anglais *smartphone*), et *égographie* (pour le mot anglais *selfie*).

À ce point, il semble qu'on ait invalidé l'HSW, puisqu'on arrive très bien à désigner quelque chose,
même si le mot n'existe pas encore (par exemple en utilisant un mot-valise, mais au fond, c'est plus général : on a rencontré le loup avant d'avoir un mot qui le définissait).
Sauf que c'est un poil plus compliqué que ça : l'HSW propose que l'absence d'un mot pour un concept rende ce dernier difficile à *concevoir*.

Or, dans les exemples donnés ici (chien prodigieux, ordiphone), les concepts *préexistaient*.
Ils ont d'abord été observés, puis nommés, en rapport à ce qu'on connaissait déjà.
l'HSW ne s'applique donc pas vraiment ici, puisqu'il s'agissait de donner un nom à une observation,
pas de concevoir quelque chose à partir de rien.


## Ce qu'on peut dire de ces deux points
L'hypothèse de Sapir-Whorf n'est pas à propos des mots qui existent, ou de ce qu'il faut nommer.
HSW est à propos de la conception, de la facilité d'accès à un concept sachant une langue.

En considérant les concepts comme nœuds d'un gigantesque graphe, la langue est l'ensemble des arcs qui les relie.
Une langue très orientée sur un domaine proposera de nombreux arcs liant les concepts de ce domaine,
là où une langue plus pauvre en proposera moins.
L'hypothèse de Sapir-Whorf est que la pensée chemine selon les arcs, et donc qu'une langue riche navigera plus facilement dans le graphe,
sautera facilement d'un concept à un autre, et donc permettra des associations plus rapides.


<!-- On différencie bien le «nommage de l'existant» et «la conception». -->


## Dans la culture
J'ai {v,l}u deux œuvres de SF qui parlent de HSW, et ce de manières complètement opposées
(il y a plein d'autres œuvres, mais je n'ai {l,v}u que celles-là).

D'abord, [1984 de Georges Orwell](https://fr.wikipedia.org/wiki/1984%20(roman)), avec la *novlangue*, une langue simplifiée à l'extrême,
qui, dans le contexte d'une guerre totale avec les pays voisins,
empêche la conception même de la notion d'opposition au gouvernement,
en éliminant toute possibilité de *nuances* (par exemple avec l'absence de terme pour *mauvais* ; il y a juste *bon*, et son opposé *imbon*).

Toute tentative de s'opposer au pouvoir en place, même partiellement et avec modération,
devient synonyme d'opposition totale, et donc de conspiration avec l'ennemi.
HSW n'y est pas explicitée directement, mais c'est une application directe de son principe :
la langue formate les individus de la population à une vision manichéenne,
les empêchant de s'extraire de l'idée qu'ils sont soit avec,
soit contre le gouvernement, et par conséquent de formuler une quelconque
critique envers le pouvoir en place.

Dans un tout autre genre, le film
<!-- [*Arrival*]({filename}/articles/revue-du-film-premier-contact_fr.mkd) -->
[*Arrival*](https://fr.wikipedia.org/wiki/Premier%20Contact%20(film))
propose la thématique inverse : donner du pouvoir par l'acquisition d'une langue.
Ici, HSW est mentionnée et expliquée dans le film (et aussi, j'imagine,
dans le bouquin dont est tiré le film, [*Story of your life*](https://en.wikipedia.org/wiki/Story_of_Your_Life)).
Elle justifie que l'on puisse développer des capacités hors du commun
en apprenant un langage différent, qui transcende la conception habituelle
de nos langues naturelles.



# Application aux languages de programmation
Maintenant que l'on a quasiment compris ce qu'était l'Hypothèse de Sapir-Whorf
appliquée aux langages naturels, nous pouvons nous poser la question de son application
aux langages informatiques.
(au sens de *General Purpose Language* (GPL), comme les langages de programmation)


## Pourquoi les langages de programmation ?
Les langages de programmation occupent une place particulière dans le spectre des langages.
D'abord, ils sont construits, comme le lojban ou le toki pona. Mais, contrairement à ces derniers, et contrairement aux langages naturels,
les langages de programmation ne sont pas construits pour une discussion d'humain à humain, mais d'humain à ordinateur.
(on n'aborde pas ici les langages informatique en général, qui incluent les langages visant la discussion de ordinateur à ordinateur)

Cette différence est colossale, car les langages de programmation ne sont pas conçus pour parler d'émotions ou d'idées,
mais pour aborder la méthode et la formalisation de manière non-ambiguë.
C'est leur caractéristique première, et c'est ce que qui explique leur diversité : diversité des méthodes, diversité des besoins.

Les langages de programmation sont moins nombreux que les langues naturelles,
mais d'un autre côté, on ne crée pas beaucoup de nouvelles langues naturelles.
(alors que des languages de programmation… eh bien, on en trouve des [pelletées chaque année](https://cs.stackexchange.com/a/458/64054))

Les langages de programmation sont facilement étudiables,
car leur histoire est gravée dans la littérature.
Des phylogénies des langages existent. On sait lesquels ont
[influencé](ethw.org/Past%20programming%20languages%20and%20their%20influences%20on%20today's%20languages%20and%20programming%20paradigms) lesquels,
on sait les diviser en [paradigmes](https://fr.wikipedia.org/wiki/Paradigme%20(programmation)),
[par types](https://en.wikipedia.org/wiki/List%20of%20programming%20languages%20by%20type).

<!-- ### programmation vs naturel -->
<!-- Quel est l'intérêt d'utiliser deux langages naturels dans un seul projet ? -->
<!-- A moins que l'on soit contraint de travailler avec des personnes ne parlant pas de langue commune, -->
<!-- il semble qu'avoir une langue unique soit beaucoup plus simple à gérer, et ne souffre d'aucun inconvénient. -->

<!-- Dans les projets informatiques, à l'inverse, c'est plutôt compliqué. -->
<!-- Par exemple, pour un developpement de site web, il n'est pas rare d'avoir une -->
<!-- équipe qui bosse sur le *frontend* (javascript), et une autre sur le *backend* (PHP). -->
<!-- En théorie, les deux langages pourraient être utilisés pour les deux côtés. -->
<!-- Mais, dans les faits, leurs écosystèmes respectifs -->
<!-- (intégration par défaut dans les navigateurs pour javascript, tous les frameworks de PHP) -->
<!-- font que ces outils travaillent généralement main dans la main. -->

<!-- Bref, si tous les langages turing-complet devraient tous pouvoir faire la même chose, -->
<!-- il est clair que certains sont plus adaptés à certaines tâche, -->
<!-- expliquant pourquoi on divise aussi facilement les projets. -->
<!-- (fun fact: tous les langages, à un point ou à un autre, ont été conçus dans l'idée) -->

<!-- Dans ces cas là, les langages de programmation sont choisis, -->
<!-- non pas pour leur auditoire, mais pour leur fonctionnalités. -->
<!-- Lorsque le code est critique, [Ada](https://www.adacore.com/adaanswers/about/ada) est souvent impliqué. -->
<!-- Dans le jeu vidéo, on utilisais (quasi-uniquement, jusqu'à récemment) le C++, ou encore lisp pour l'IA. -->

<!-- Bien sûr, dans certains cas moins critiques, on préfère des langages à d'autres pour des raisons pratiques : -->
<!-- «*on a choisi java plutôt que c++ parce que l'équipe a plus d'expérience dans ce langage*» est un argument tout à fait valide dans de nombreux cas, -->
<!-- quoiqu'en général utilisé quand les deux langages font aussi bien le job l'un que l'autre. -->
<!-- Le coût ne serait pas le même pour utiliser PHP à la place de javascript. -->

<!-- Ce n'est pas tant que les langages de programmation *tendent* à être utilisés de concert dans un projet, -->
<!-- mais qu'ils sont **conçus** avec cette idée en tête : -->
<!-- Python embarque un support natif du C ; PHP s'interface facilement avec du SQL ; -->
<!-- Rust propose un support natif de… euh… quasiment tous les langages que je connaît. -->

<!-- Lorsqu'un nouveau concept arrive, du point de vue des langues vivantes, -->
<!-- toutes évoluent pour permettre son nommage (quitte à réutiliser un mot d'une autre langue, comme *smartphone*). -->
<!-- Mais en informatique, quand ce concept arrive, seuls les langages concernés s'y intéressent. -->

<!-- Alors que les langues vivantes tendent à évoluer pour rester dans la course, quitte à s'approprier les termes d'autres langues, -->
<!-- les langages de programmation sont créés au sein d'un écosystème existant. -->
<!-- Que l'idée soit de s'y insérer élégemment ou de chercher à tous remplacer, -->
<!-- les langages de programmation se désignent souvent par rapport aux autres, -->
<!-- ou par rapport à une philosophie autour des concepts que le langage manipule. -->


### La problématique
La question est *L'hypothèse Sapir-Whorf est-elle applicable dans le cadre
des langages de programmation ?*, ce qui se traduit, plus explicitement, par
**le lien entre langage et conceptualisation prédit par l'hypothèse Sapir-Whorf
se retrouve-t-il dans le cadre de l'usage des langages de programmation ?**

Je pense que pour bien introduire la réponse, si vous ne l'avez pas déjà trouvée,
il faut se demander pourquoi on utilise si souvent plusieurs langages dans un seul projet.


## Les incarnations de projet
Un cas assez récurrent est l'usage de deux langages de *niveaux* différents,
pour implémenter la même chose, ou juste quelques bouts.
C'est souvent motivé par l'optimisation ou la recherche de bug.

C'est selon moi purement technique, mais il y aura quelque chose à en retirer.

### Principes
De nombreux projets en informatique bénéficient d'une réécriture complète dans un autre langage.
Par exemple, on peut vouloir d'abord écrire le projet dans un langage haut-niveau (développement et debug rapide),
puis une fois qu'on a montré que l'architecture était bonne, on lance la réécriture dans le langage final (développement lent, perfs maximales).
C'est ce qu'on appelle du *prototypage*.

L'inverse existe aussi : commencer un projet dans un langage bas niveau, et, en parallèle,
avoir une implémentation avec un langage de plus haut niveau (ça revient presque à une forme de prototypage).
Frederick P. Brooks en parle dans son bouquin *The Mythical Man-month* (Chapitre 12 *Sharp tools*, page 135).
L'idée est la suivante : coder dans un autre langage, si possible plus haut niveau, va permettre de se concentrer sur d'autres tâches,
d'autres idées, et va éviter certains bugs. De fait, d'autres bugs plus coriaces vont être trouvés, et il sera possible de les corriger dans la version bas-niveau.

C'est cette idée qui m'a motivé à écrire [pydelaunator](https://github.com/aluriak/pydelaunator),
la version (quasiment) full-python de [delaunator](https://github.com/aluriak/delaunator), une triangulation de delaunay en C++ avec un binding python.
Avec pydelaunator, j'ai certes dû réimplémenter la majorité des fonctionnalités de la librairie originelle,
mais j'ai surtout découvert de nombreux bugs et cas limites auxquels je n'avais jamais pensé, expliquant certains comportements erratiques de delaunator.

F.P. Brooks ira plus loin en faisant remarquer que, en suivant la logique de la règle des [90/10](https://fr.wikipedia.org/wiki/Principe%20de%20Pareto),
une fois la version haut-niveau implémentée, il suffirait de réécrire seulement quelques parties bien choisies
du code dans un langage bas-niveau pour retrouver l'essentiel des performances, sans trop sacrifier la maintenabilité.
Je vous renvoie vers [le blog pro-domo](https://pro-domo.ddns.net/blog/optimiser-son-code-python.html)
pour un exemple de programme Python qui gagne en performance avec un peu de C,
avec des conclusions qui font écho à celles de F.P. Brooks.


### Bon, ok, et alors ?
Cette manière d'inclure un langage dans un autre ressemble beaucoup aux emprunts de mot dans les langues naturelles.

Parce que nous n'avions pas de mots pour exprimer *smartphone*, on a utilisé *smartphone*.
Ce n'est pas, comme dans le cas du C intégré dans du Python, une question d'optimisation de temps ou d'espace.
Il s'agit plutôt du cas où l'on intègre Python dans un code C : une question *d'optimisation sémantique* :
on se simplifie la vie en intégrant un langage qui permet, localement, une meilleure expressivité.

Ceci n'a rien à voir directement avec l'HSW.
Cependant, on réutilisera ces idées dans la conclusion.

<!-- ### Autre exemple: curl et rust -->
<!-- [Curl](https://en.wikipedia.org/wiki/CURL) est une librairie codée en *C*, extrèmement utilisée -->
<!-- permettant le transfert de ressources à travers de nombreux protocoles. C'est de fait une librairie où la sécurité est critique. -->

<!-- [Rust](https://fr.wikipedia.org/wiki/Rust%20(langage)) est un langage extrèmement récent (sortit en 2010) dont l'objectif à peine caché est -->
<!-- de [remplacer le C sur le long-terme](https://blog.rust-lang.org/2015/04/24/Rust-Once-Run-Everywhere.html). -->
<!-- Il propose des fonctionnalités et un environnement d'une grande modernité, travaillant notamment sur la sécurité et l'intégrité des programmes. -->

<!-- Rien qu'en lisant ça, on se dit : mais pourquoi ne pas réécrire curl en rust ? -->
<!-- Eh bien, il y a [plein de raisons](https://daniel.haxx.se/blog/2017/03/27/curl-is-c/), et les principales sont techniques. Florilège : -->

<!-- - les projets qui utilisent curl (et ils sont nombreux) seraient obligés d'intégrer une dépendance à rust. Donc rust deviendrait une dépendance très importante, potentiellement difficile à gérer dans certains environnements, en comparaison avec le C qui est aujourd'hui le langage le plus universel et portable. -->
<!-- - l'expertise des développeurs en C serait perdue. C'est un argument contre rust de manière générale : les *C-wizards* n'ont aucun intérêt à utiliser rust. -->
<!-- - les failles de curl, lorsqu'elles sont découvertes, sont patchées et régulièrement vérifiées. Rust apporterais certainement des corrections et protections, mais rien qui ne soit pas faisable en C. -->

<!-- Donc passer curl en rust n'apporte pas beaucoup de gain comparés aux coûts. -->
<!-- Mais, suivant l'idée de *développement parallèle*, -->
<!-- on pourrais imaginer avoir une version concurrente de curl en rust qui *ouvre la voie* -->
<!-- à l'implémentation en C, détectant les problèmes en amont pour les éviter en aval. -->


<!-- ### Bon, ok, et alors ? -->
<!-- En bref, un même projet, implémenté dans deux langages différents, bénéficie de meilleurs résultats globaux, -->
<!-- même si une seule des deux implémentations est effectivement mise en production. -->

<!-- Certes, mais quel est le rapport avec l'hypothèse de Sapir-Whorf ? -->

<!-- On pourrait arguer que, puisqu'une implémentation avec un langage change la manière de voir le problème, -->
<!-- implémenter le même programme/projet avec un autre langage apporterais un autre point de vue, -->
<!-- expliquant pourquoi il y a un gain général au projet lorsque l'on fait du prototypage. -->

<!-- L'idée est qu'un langage de haut-niveau permet au développeur de ne pas s'attarder sur des détails, -->
<!-- et de tout de suite donner la logique globale du programme. -->
<!-- Ainsi, le langage de haut-niveau détermine la conception du problème en faisant travailler le programmeur à haut niveau, -->
<!-- plus proche du modèle mental qu'il s'est imaginé. -->

<!-- Dans le cas de python, le programmeur manipule des structure de très expressives, -->
<!-- et ne s'embarasse presque plus de concepts secondaires qui n'ont pas de lien direct avec son problème. -->

<!-- Dans le cas de rust, le programmeur est affranchi de beaucoup de réflexion sur la sécurité et l'intégrité, -->
<!-- grâce au langage lui-même qui oblige le programmeur à toujours travailler dans un environnement sain (cf *unsafe* et *ownership system*). -->

<!-- En cela, on retrouve bien un bout de l'HSW : le langage détermine la pensée, la conception des choses. -->
<!-- Mais c'est juste un bout. Est-on vraiment plus capable d'imaginer un algorithme en pseudocode qu'en C ou en python ? -->
<!-- Ou est-ce que ce n'est pas juste une manière de s'affranchir d'une syntaxe ? -->

<!-- Personnellement, je pense qu'effectivement, il n'y a pas réellement de gain conceptuel à utiliser python ou C pour concevoir un algo. -->
<!-- Il faut juste prendre celui avec lequel on est le plus à l'aise, et basculer au pseudocode dés que nécessaire. -->

<!-- Mais si on parlait plutôt d'Haskell et de C ? Qu'est-ce que ça change ? -->


On va passer à une autre raison pour
laquelle les langages de programmation sont souvent utilisés en synergie.


## La complémentarité
L'autre raison majeure de la co-existance de plusieurs langages dans un projet
est la complémentarité desdits langages.

Un seul langage, fût-il généraliste, ne peut pas tout faire *efficacement*.
Si vous devez exécuter un script dans une page web, utiliser javascript est un réflexe.
Personne n'imaginerait envoyer du Python, en espérant que le navigateur cible sache quoi en faire.
(là, ça touche à l'écosystème plus qu'au langage, mais les deux sont intimement liés)

De la même manière, beaucoup de projets s'interfacent avec des langages aux objectifs et concepts très différents,
employant l'un ou l'autre selon leur pertinence.
Par exemple, en robotique, on utilise souvent [Prolog](https://fr.wikipedia.org/wiki/Prolog), pour gérer les bases de données,
ou [Ada](https://www.adacore.com/adaanswers/about/ada) pour les codes dont la fiabilité est critique.

Comme autres exemples, on peut remarquer que beaucoup de logiciels de bureautique intègrent
un système de scripting, exploitant un langage de script pour manipuler les données.
De leur côté, les développeurs web utilisent souvent trois langages en étroite synergie, PHP, SQL et javascript.
Et personnellement, dans plusieurs de mes projets, je mets en synergie un langage procédural/OO
avec un langage logique pour pouvoir rapidement implémenter et modifier des idées.

L'idée développée ici est qu'un projet doit remplir plusieurs objectifs,
et que souvent ces objectifs sont tous simples à atteindre… s'ils sont abordés avec le bon paradigme.

D'où la nécessité, pour se simplifier la vie, de faire
**intervenir plusieurs langages avec des paradigmes différents**,
qui vont chacun de leur côté remplir une partie du cahier des charges et
ensuite travailler ensemble pour aggréger les résultats.


### Croiser les paradigmes
Ces exemples sont des démonstrations évidentes de l'usage croisé de différents *paradigmes* de programmation.

Bien énervé, on pourrait faire un logiciel avec un seul langage. Tout faire, base de données, dessins, interfaces et serveurs, avec un unique langage,
plutôt qu'agglomérer et faire coopérer SQL, SVG et Qt au sein d'une structure commune.

Mais il est conceptuellement et pratiquement plus simple d'en employer plusieurs, car leurs différences et leur diversité
permet de visualiser un problème sous de nombreux angles différents, et de choisir le plus intéressant au cas par cas.

C'est pour cette raison qu'il existe tant de pont entre les langages, et que les projets complexes
nécessitent des expertises dans beaucoup de domaines différents.



## L'évidence Sapir-Whorf
Et tout cela, des fois que vous m'ayez pas déjà vu venir,
c'est **exactement** ce que définit l'hypothèse de Sapir-Whorf.

De la même manière que les inuit ont une vingtaine de mots pour la neige,
[COBOL](https://fr.wikipedia.org/wiki/COBOL), un langage de programmation né en 1959, a pour caractéristique notoire la possession d'au moins [une centaine de mot-clefs réservés](http://www.math-cs.gordon.edu/courses/cs323/COBOL/COBOL-reservedWords.html).

Sont-ce réellement des facteurs déterminants pour la pensée ?
Ou finalement juste un choix d'implémentation d'un même paradigme ?
COBOL n'est pas si différent des autres langages structurés,
et ce ne sont pas ses pelletées de mot-clefs
qui le rendent différent des langages non-structurés.
De la même manière, la langue inuit n'est peut-être pas si différente du français, finalement.

Pour l'inuit et le COBOL, proposer autant de mots correspond probablement plus
à une **nécessité utilitaire** plutôt qu'une véritable manière de penser.

Nous pouvons alors penser que l'hypothèse de Sapir-Whorf porte
sur la notion de *paradigme*, et non sur celle du vocabulaire
(le cas des mots inuits ou du COBOL) ou de la grammaire
(aggregation des lettres pour former des mots, conjugaison,…).


# Conclusion

On dit qu'haskell (fonctionnel), lisp (homoiconique) ou prolog (logique)
vous retournent le cerveau quand vous apprenez à les utiliser pour la première fois.
Qu'après les avoir appris, vous continuez à intégrer des notions que leurs paradigmes
apportent, même lorsque vous utilisez d'autres langages, dans d'autres contextes.

Les paradigmes «inhabituels» de programmations change votre manière de voir le code,
d'appréhender les problèmes que vous rencontrez. C'est d'ailleurs la raison principale pour laquelle
les développeurs expérimentés encouragent les débutants à apprendre des langages employant des paradigmes différents de ceux qu'ils connaissent déjà.

Il ne s'agit pas juste du savoir que tel ou tel problème peut être résolu de telle ou telle manière.
Résoudre un problème, quand on débute, c'est se poser la question
*comment je code ça dans le langage X ?*
Mais, à la lumière d'autres langages, d'autres paradigmes, de l'expérience,
cette question devient *comment je résouds ça, conceptuellement ?*
La manière de penser la réponse est profondément ancrée dans votre conception,
qui transcende le langage que vous devez utiliser dans l'instant.
C'est dans un second temps que vous pensez à *comment implémenter mon concept dans le langage X*.
<!-- (et c'est à ce moment qu'on hurle parce que X est limité… sauf si (eq X lisp) :p ) -->


De par leur statut particulier, les langages construits à destination des
interactions humain-machine posent des questions sur l'application de l'hypothèse
de Sapir-Whorf sur nos langages naturels.

Les paradigmes de nos langages de programmations apportent exactement ce qui est prédit par l'hypothèse :
un dépassement du langage dans la conception, permis par
la connaissances de langages fondamentalement différents
(car exploitant des paradigmes tout à fait différents).

Mais du côté des langages dédiés aux discussions d'humain à humain,
est-il possible de retrouver ce dépassement ?
Quid de l'hypothèse de Sapir-Whorf ?
Peut-on réellement l'appliquer dans le cadre de nos langages naturels ?
L'humanité a-t-elle, à un quelconque point de son histoire,
conçu un autre paradigme que celui que nous utilisons peut-être tous aujourd'hui ?

Autrement dit, est-ce que nos langages naturels sont divisibles par paradigmes ?
Si oui, lesquels ? La conjugaison et l'aggrégation des lettres pour former des mots sont-ils des paradigmes ?
Quid des langues construites, qui apportent par exemple
la [non-ambiguïté](https://fr.wikipedia.org/wiki/Lojban) de la grammaire et les
[attitudinaux](https://mw.lojban.org/papri/Le%C3%A7ons_d'onde#Le.C3.A7ons_de_lojban_.E2.80.93_le.C3.A7on_quatre_.28les_attitudinaux.29) ?

Peut-être ne sont-ce finalement que des variations mineures du seul
et unique paradigme que l'humanité utilise aujourd'hui pour s'exprimer.

C'est selon moi l'idée du *Arrival*, avec le langage hectapode ;
c'est là que ce film touche du doigt l'hypothèse de Sapir-Whorf,
encore plus profondémment et encore plus justement que ne le fait *1984* avec la novlangue.
Peut-être que la représentation de ce nouveau paradigme n'est pas parfaite,
qu'il s'agit en réalité d'une énième variation du même paradigme.
Peut-être que la non-linéarité de l'écriture n'est pas un paradigme.

Mais qu'importe, l'idée est là : **les hectapodes apportent un paradigme, pas un langage.**




<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
### Liens et remarques
#### Notes aux linguistes
J'utilise indifféremment *langue* et *langage*. C'est mal, je sais.
Mais je suis pas linguiste, donc je ne sais pas de quoi je parle.
Et en plus c'est les autres qui ont commencé avec *langages de programmation*.

#### À l'envers
On pourrais imaginer appliquer l'hypothèse Sapir-Whorf dans le sens inverse.
Est-ce qu'un japonais apprenant l'anglais, et donc
(j'en suis pas sûr à 100%, mais vous avez l'idée) la notion d'aggregation
de lettres pour former des mots, connaît une transcendance ? Si non,
alors l'aggrégation de lettres pour former des mots n'est pas un paradigme
dans le langage.

#### Deep web
- le japonais propose toute une cohorte de mots (plus encore qu'en français) pour parler de [la pluie](http://www.sakura-house.com/blog/fr/2012/09/07/pourquoi-50-facons-de-dire-dire-pluie-en-japonais/). Cela fait écho avec la *nécessité utilitaire* abordée plus haut.
- [Voici un article de blog](https://shuriken.wordpress.com/2006/06/01/non-linear-writing-systems/) (premier d'une série avec plein de liens, notamment [celui-ci](saizai.livejournal.com/657391.html) qui est très complet) qui aborde la question des systèmes d'écriture non-linéaires, et leur intérêt (spoil : ils sont plus expressifs ; normal, ce sont des graphes ; c'est pas un hasard que l'on ait imaginé le [RDF](https://fr.wikipedia.org/wiki/Resource%20Description%20Framework) pour le web sémantique).
